
一、PPT 模板的选择
1.忌单调的白底黑字，应进行一些艺术设计，使人看着画面舒服，但不必过于花哨。总之，专业制作，符合技术人士的喜好。
2.去掉不相关信息，如一些下载模板上的LOGO。把学校或部门的LOGO放入。
3.不一定特别强调动画效果。适当有点技术含量（适当的动画、演示工作的视频插件等），会体现个人水平和能力。二、 内容的组织和讲解1.     PPT主要内容不需照着念，略一停留就可进入背景介绍。背景介绍尽量简练，2-3页为宜，但信息量要足，目的是给出研究背景（对应选题意义）、现状，总结当前工作的不xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx足，从而引出自己的工作。2.     全文工作思路，1-2页。理清逻辑，让观众到此明白问题轮廓和自己的工作全貌。
3.讲解自己的详细工作要突出思路和重点，不一定在语言表达上涉及太多细节，比如，用过多公式讲解他人的工作步骤应避免，属于自己的工作要在视觉和语言上进行标注和区别。实验结果的表示要精炼，让人容易理解；对比试验要公平，有说服力，对比对象要新，要有对比意义，从而体现自己的工作价值（这是研究方法和论文写作阶段都有的问题，但是答辩时常被质问）。讲解包含可能的额外演示。
4.最后一定要有总结，突出个人工作和结果；展望和工作的不足之处不宜多，淡化处理。致谢可以写，但要简练，并且不要照着读，一句话即可，如：“最后，感谢所有关心和帮助过我的每一个人，感谢各位专家和评委老师”。
三、 其他注意事项
1.PPT内容信息应完整，包含回答问题所需素材，如出现文献[2]，应给出该参考文献和方法名称。
2.必要的细节应保留在ppt中，体现自己的工作量，但这部分可以根据情况少讲或不讲。
3.不要进行扫盲式讲解，毕业论文中的第二章应根据需要略过不讲，除非需要在他人的基础上改进，那么应给出自己的起点位置。讲解自己工作的时候应注意区分别人的工作。
4.PPT上切忌大段文字，一定要精简。文字少（让观众直接抓住要点，细节并不重要，比如用于背景和现状介绍），口头上可以补充。文字多（留余地给提问和体现工作量），口头要精简。
5.PPT最好都按序播放，不要点击跳来跳去，这种形式会扰乱观众。并且回答问题时会带来不必要的麻烦。
6.ppt在25-30页左右，重点讲解大约20页。
7.要提前到答辩现场试机，由其使用宽屏显示器进行编辑的PPT在台式显示器上显示可能会有问题。另外，建议搞两套配色，一个浅色系，适合投影效果很好的地方；一个深色系（对比强烈），适合投影不佳的场所。如果ppt有插件，确保在答辩机器上可以工作。（可备份一个笔记本电脑。）
8.再次强调，在答辩和总结时，界定个人工作要准确，不是自己提出的一定不要随便说“提出了”，到底是“改进”还是“采用”，都必须严格界定。当然，这些要和论文写作保持一致。答辩ppt中引用他人的图表一样要注明（本页ppt下方）。所有在论文和ppt中出现的工作、术语等内容要能解释和说明，以备问题回答阶段。
四、 毕业答辩PPT制作宗旨
1.将心比心，站在专家的立场来准备。专家一看创新，二看工作量，不要过于陷入细节，但也不要忽视后者，至少在工作和结论上严格和论文一致。论文写了，答辩要体现。
2.经过多场答辩，如何让自己的答辩让人眼前一亮？答辩评分重点在工作内容和成果，但讲述和回答情况会影响专家在有限时间做出评价。
3.封装良好的ppt可以让专家在间断性注目中获得评价所需信息（有时在低头浏览论文，不是所有专家都是评审人）。这和写论文强调规范是一个道理。
4.第一原则是主要讲述自己的工作。如果违背，在他人和背景知识上纠缠太多，答辩组组长可能予以制止，答辩人在慌乱之中后面的步伐都会打乱，而且，专家有不好的印象，即：这人大概没有什么可讲的，才拼命讲他人的；或者是这人思路不清，连自己的工作都说不清，不知道答辩该怎么讲。这样，后面的评价也不会好到哪里去。
5.有人准备很多ppt，一看时间短，拼命翻页，舌头飞快，这样适得其反，专家摄入的有效信息量未必多。注意节奏适中，比不慌不忙稍微多一点紧凑感即可（毕竟这是个快节奏的时代，性子急的人听着谁慢慢讲话也会反感，尤其是在重庆这个城市）。
五、 关于毕业答辩的警示
1.答辩是能发现问题的环节。不要存有侥幸心理，有问题事前一定要整改到位。只要没参加答辩，都有机会整改。答辩时发现问题就晚了，被动了。
2.如果答辩没过，那一般是两方面问题：学术不当，工作量和水平无法达到通过条件（这些问题不一定在评审阶段暴露出来）。如果是前者，道理自明；如果是后者，正视现实。历年答辩遇到的大概就这两种情况。

尊敬的各位老师：您们好！我叫***，来自**班，学号**，我论文的题目是《**********》。本篇论文是在***老师的指导下完成的。在这期间，*老师对我的论文进行了详细的修改和指正，并给予我许多宝贵的建议。在此，我非常感谢她一直以来的精心指导，同时也对各位评审能在百忙之中抽出宝贵的时间，参与论文的审阅和答辩表示不胜感激。下面我就把论文的基本思路向各位答辩老师作如下简要陈述： 一、选题缘由选择本课题作为我论文的写作题材的原因如下：******
二、资料收集准备工作选定题目后，为了完成论文，我进行了资料收集，拟定提纲，论文初稿、修改、定稿等一系列程序。在毕业论文的准备和写作过程中，我阅读了大量的***方面的相关书籍和学术期刊论文，这得益于我们学校图书馆丰富的参考书籍和中国学术期刊网中的专业论文。
三、论文的结构和内容本文共分成*部分：
第一部分主要阐述了******第二部分主要******第三部分主要阐述了******第四部分是******第****** 本篇论文已经完成，还有许多的地方需要更全面的改进，但总的来说，在撰写的过程中，我真实地学到了许多东西，也积累了不少经验，更进一步丰富了自己的知识。但由于个人能力不足，加之时间和精力有限，在许多内容表述、论证上存在着不当之处，与老师的期望还有差距，许多问题还有待进行一步思考和探究，借此答辩机会，希望各位老师能够提出宝贵的意见，指出我的错误和不足之处，我将虚心接受，从而进一步深入学习，使该论文得到完善和提高。我的答辩自述完毕，谢谢各位老师！

各位老师，上午好！我叫……，是……级……班的学生，我的论文题目是……。论文是在……导师的悉心指点下完成的，在这里我向我的导师表示深深的谢意，向各位老师不辞辛苦参加我的论文答辩表示衷心的感谢，并对四年来我有机会聆听教诲的各位老师表示由衷的敬意。下面我将本论文设计的目的和主要内容向各位老师作一汇报，恳请各位老师批评指导。


二、内容 首先，我想谈谈这个毕业论文设计的目的及意义。……其次，我想谈谈这篇论文的结构和主要内容。本文分成……个部分.第一部分是……。这部分主要论述……第二部分是……。这部分分析……第三部分是……
PS:本部分照着摘要念应该没什么问题

三、结束语最后，我想谈谈这篇论文和系统存在的不足。这篇论文的写作以及修改的过程，也是我越来越认识到自己知识与经验缺乏的过程。虽然，我尽可能地收集材料，竭尽所能运用自己所学的知识进行论文写作，但论文还是存在许多不足之处，有待改进。请各位评委老师多批评指正，让我在今后的学习中学到更多。  谢谢！

四、老师提问一般性问题：
1、自己为什么选择这个课题？
2、研究这个课题的意义和目的是什么？
3、全文的基本框架、基本结构是如何安排的？
4、全文的各部分之间逻辑关系如何？
5、在研究本课题的过程中，发现了那些不同见解？对这些不同的意见，自己是怎样逐步认识的？又是如何处理的？
6、论文虽未论及，但与其较密切相关的问题还有哪些？
7、还有哪些问题自己还没有搞清楚，在论文中论述得不够透彻？
8、写作论文时立论的主要依据是什么？问题一般能够在论文及参考文献中总结出答案，熟悉论文，老师提问时边听边记。祝答辩顺利。O(∩_∩)O~
1．为什么选择这个课题（或题目），研究、写作它有什么学术价值或现实意义。
2．说明这个课题的历史和现状，即前人做过哪些研究，取得哪些成果，有哪些问题没有解决，自己有什么新的看法，提出并解决了哪些问题。
3．文章的基本观点和立论的基本依据。
4．学术界和社会上对某些问题的具体争论，自己的倾向性观点。
5．重要引文的具体出处。
6．本应涉及或解决但因力不从心而未接触的问题；因认为与本文中心关系不大而未写入的新见解。
7．本文提出的见解的可行性。
8．定稿交出后，自己重读审查新发现的缺陷。
9．写作毕业论文（作业）的体会。
10．本文的优缺点。总之，要作好口头表述的准备。不是宣读论文，也不是宣读写作提纲和朗读内容提要。

（二）答辩会程序
1．学生作说明性汇报。（5～10分钟）
2．毕业答辩小组提问。
3．学生答辩。（一定要正面回答或辩解，一般允许准备10至20分钟）。
4．评定成绩。（答辩会后答辩小组商定，交系、院学位委员会审定小组审定。）
（三）学生答辩注意事项
1．带上自己的论文、资料和笔记本。
2．注意开场白、结束语的礼仪。
3．坦然镇定，声音要大而准确，使在场的所有人都能听到。
4．听取答辩小组成员的提问，精神要高度集中，同时，将提问的问题——记在本上。
5．对提出的问题，要在短时间内迅速做出反应，以自信而流畅的语言，肯定的语气，不慌不忙地—一回答每个问题。
6．对提出的疑问，要审慎地回答，对有把握的疑问要回答或辩解、申明理由；对拿不准的问题，可不进行辩解，而实事求是地回答，态度要谦虚。
7．回答问题要注意的几点：
（1）正确、准确。正面回答问题，不转换论题，更不要答非所问。
（2）重点突出。抓住主题、要领，抓住关键词语，言简意赅。
（3）清晰明白。开门见山，直接入题，不绕圈子。
（4）有答有辩。有坚持真理、修正错误的勇气。既敢于阐发自己独到的新观点、真知灼见，维护自己正确观点，反驳错误观点，又敢于承认自己的不足，修正失误。
（5）辩才技巧。讲普通话，用词准确，讲究逻辑，吐词清楚，声音洪亮，抑扬顿挫，助以手势说明问题；力求深刻生动；对答如流，说服力、感染力强，给教师和听众留下良好的印象。

下面，浩工精心收集咯几份较为满意的答辩给大家提供参考，祝各位兄弟姐妹都能顺利通过毕业答辩。

实例一：各位老师，下午好！ 我叫***，是**级**班的学生，我的论文题目是--------------------，论文是在**导师的悉心指点下完成的，在这里我向我的导师表示深深的谢意，向各位老师不辞辛苦参加我的论文答辩表示衷心的感谢，并对三年来我有机会聆听教诲的各位老师表示由衷的敬意。下面我将本论文设计的目的和主要内容向各位老师作一汇报，恳请各位老师批评指导。首先，我想谈谈这个毕业论文设计的目的及意义。作为计算机应用的一部分,图书销售管理系统对图书销售进行管理,具有着手工管理所无法比拟的优点,极大地提高图书销售管理效率及在同行业中的竞争力.因此，图书销售管理系统有着广泛的市场前景和实际的应用价值.其次，我想谈谈这篇论文的结构和主要内容。本文分成五个部分.
第一部分是综述.这部分主要论述本系统开发的目的和意义，与业务相关的管理原理，以及与系统相关MIS系统开发原理与方法。
第二部分是系统分析.这部分分析用户需求,进行调查研究和分析,目的是根据用户的需求和资源条件,以现状为基础,确定新系统的逻辑模型,即从抽象的信息管理角度出发,为使用户满意,系统应对哪些信息做怎样一些存储、变换与传递，具备哪些功能，从而明确系统应该做些什么。
第三部分是系统设计.通过系统总体设计及详细设计对系统分析的结果进行整合,目的是要得到一个令用户满意的良好的实现方案。
第四部分是系统实现.根据系统设计的内容，讨论了该系统对人员与平台的要求,以及数据库表结构的建立与数据输入,并进行应用程序设计与测试.
第五部分是系统运行.这部分描述了系统操作使用的方法,进行一些系统测试，并评价了该系统.最后，我想谈谈这篇论文和系统存在的不足。这篇论文的写作以及系统开发的过程，也是我越来越认识到自己知识与经验缺乏的过程。虽然，我尽可能地收集材料，竭尽所能运用自己所学的知识进行论文写作和系统开发，但论文还是存在许多不足之处,系统功能并不完备，有待改进.请各位评委老师多批评指正，让我在今后的学习中学到更多。谢谢！



